#world

因自己内心有着满满的[[困惑]]，所以我想构建一个文字世界去帮我把这满脑子的浆糊摊平捋顺。

	
	许（倬云）爷爷说：“要人心之自由，胸襟开放，我们要想办法拿全世界人类曾经走过的路，都要算是我走过的路之一，要有一个远见，能超越你未见。
### 🐿️的文字世界
这个世界🌍会由文字构建而成，通过文字，我可以记录或塑造形象、表达情感、反映生活和精神世界。在这里我想通过对人性和社会的认识，去认识自己，认识世界并增强对世界的感知。在这里，生命经验是种子🌾；对政治、经济、社会、历史乃至文化的认识是构建这个世界的土壤🟫；而面对现实的勇气是这整个生命世界赖以生存的空气💨。由之形成的日益敏锐的直觉与思想便是破土而出的树苗了🌱。我期待着这些树苗可以茁壮成长，连点成面，也许未来会形成一片美丽的绿洲🌳。

### 虽不能至，心向往之
我之所以想构建这个世界，是因为我过去很长的一段时间都不理解为什么现实世界这么模糊，它不是那种“时间没到”而导致的认识尚浅的模糊，而是信息大爆炸时代下的一种“不知所终”。

也许我是一个理想主义者，向往着一个温暖的世界。抱着虽不能至，心向往之的心情，我希冀于借助现代科技的力量，和这个文字世界共同成长，在这里一笔一划的描绘出我心目中温暖世界的模样，就像海子诗歌里说的那样:

```
从明天起，做一个幸福的人  
喂马，劈柴，周游世界  
从明天起，关心粮食和蔬菜  
我有一所房子，面朝大海，春暖花开

从明天起，和每一个亲人通信  
告诉他们我的幸福  
那幸福的闪电告诉我的  
我将告诉每一个人

给每一条河每一座山取一个温暖的名字  
陌生人，我也为你祝福  
愿你有一个灿烂的前程  
愿你有情人终成眷属  
愿你在尘世获得幸福  
我只愿面朝大海，春暖花开
```

### 我看见的世界

> 我总是想用第三视角观察自己，观察世界。我也知道人的所思所想，总会不可避免流于主观。但毕竟这文字世界也才盘古开天，那就先将就将就吧🐒。

不知道从什么时候开始，我发现越来越多的人都绕过了海子所说：“做个幸福的人”，变得眼里只有各种“成功学”、“方法论”；不知道从什么时候开始，“做自己”竟变得奢侈，甚至不惜将“自己”埋葬，因为害怕被社会淘汰。信息明明多了，能看见的反而少了，少到仿佛这个世界只有一本“如何成功”的书，以为这就是武侠小说中的“秘籍”，看过之后就能学会“乾坤大挪移”，成为主宰世界的“武林盟主”。

为什么很多事情要付出很大甚至是不可挽回的代价才能看清楚，而在幡然醒悟之后回过头看，才发现原来很多事情早已在人类历史的长河里循环过千遍万遍，是西西弗斯神话里“荒谬的墙”；是钱钟书笔下的“围城”；是佛日“轮回”。在逐渐拨开层层迷雾之后，我按图索骥找到了一个缘由：

人总是容易在成功以后就把自己的想法当成[[真理]]。而世界上那些不到1%的所谓“成功人士”还能够影响各种“游戏规则”的制定，以此“规划”普通人的生存与生活。但现在这些1%当真都是因为其遵循了所谓真理才得以成功的吗？

世上得以流传的一个个“成功故事”，弱化了主角的“投机”的过程，夸大了其“艰苦奋斗”的历程，描绘了一个个“过五关斩六将”的故事，而故事里的“终点”，便随着这些“英雄故事”的广为流传，自然而然的成为了广大劳苦群众的“梦想”。营造出只要我照着故事里说的那样，恪守各种“职业道德”，遵守所谓“契约精神”，只要努力、肯干，就能走向所谓“成功”。这也很大程度的造就了整个社会所谓“向钱看”的畸形[[审美]]。这就是所谓的做一个“上进”的人，一个个有血有肉的生命就这样被自己，被周遭的意识“绑架”着走向一条被“规划”的道路，实则故事里的“终点”是我们即便献祭了个人的自主意识，也永远抵达不了的“彼岸”。

我看见的是所谓“青瓷时代”；是40年前，“倒爷”盛行，是某些所谓“关系户”，只要有“门路”走“顺应政策”的路，就足以拥有丰厚的原始积累，让自己能够基于这样的原始积累开展自己的“宏图伟业”，迎着改革开放的春风一路成长为时代的“英雄”；是20年前，某些看清楚经济规律的“知识分子”知道未来房价高概率会涨，便举其所有之力负最高的债，买最多的房，侥幸迈向了中产；是5年前，某些看不清现实的人用自己攒了大半辈子的钱，再复刻某些“知识分子”走过的路时，却因“泡沫破灭”而让自己一夜返贫。是各种泡沫逐个破裂，经济日益下滑的今天，当初的“英雄”纷纷“卷款”出走海外，阶层流动的门阀关闭，“美梦”破灭，化作一潭充满“躺平人”和“内卷人”的死水。我看见的不是“先富带动后富”，而是“富人更富，穷人更穷”。（在这里，我想尽量表达自己从一个角度看见的世界，在阅读"左、右派"、阶级、性别、种族对立相关的文字时，我也会尽量把它们都当成认识世界的各种途径，避免误入是非。毕竟，“执着对错”亦是“牢笼”。）

	功绩主体投身于一种强制的自由，或者说自由的强制之中，以达到最终目的-效绩的最大化。工作和效绩的过度化日益严重，直到发展成一种自我剥削。这比外在的剥削更有效率，因为它伴随着一种自由的感觉。/《倦怠社会·超越规训社会》

我看见的是，不仅有钱的人更有钱，有知识的人还更有知识。不仅如此，西方世界还把动物世界的现实搬到你面前告诉你，“这就是一个弱肉强食的世界”。导致个人主义盛行，不管阶级、不论贫富，大多互相攀比拉踩；导致人心涣散、人人自危，连过马路跌倒的老奶奶都不敢扶。我不知道好人会不会长命，但我知道冷冰冰的世界一点都不美好。

我看见的是，无论是选择“躺平”还是“内卷”，都会成为“螺丝钉”。选择“内卷”是自愿铐上那看不见的“观念的枷锁”，而选择“躺平”也只是一种“杀敌八百自损一千”的逃避，是宫崎骏画笔下的“无脸男”，是影片《寄生虫》里被蒙上眼睛的每一个人，都将隐没于这看不见的墙之下，这大概也是所谓“[[后殖民]]主义时代”的一角吧。

###  拆掉思维的"墙"
> [!NOTE]
> 佛日：“一切世俗观念皆出自无明，无明是幻想、是遮蔽，首先必须揭除。只要能堪破世界的种种虚妄，就能予以超越。”

佛陀的一生行谊以及佛教徒在亚洲各地沿传至今的生活方式，都是伟大而重要的事实。它指向人类问题重重的本质 -- 人并不是完全听任命运摆布的；他是开放的，他有无穷的可能性。对他而言，不是只有“一种”正确的选择途径。

究竟该如何穿透这蒙在世界之上的黑帘子，过去的世界何以如此朦胧，为了看的更清楚，也为了拆掉这堵思维的“墙”，我构建了这个文字世界。

### 这个世界的名字

因为《悟空传》里那个只有一岁大的松鼠深深打动了我，所以我给这个文字的世界命名为『🐿️的文字世界』。

猴子说：“我总在想，这个世界有太阳、有月亮、有远山、有云彩，有那么多我们看不见的东西，它们是我们可以触摸的到的么？如果它们触摸不到，我怎么知道它们是不是真的在那里呢？

“啊？”松鼠歪着头看着天上的月亮，“你说什么啊，人家都听不懂。”

猴子站了起来，看着天上：“它们既然在那里，是能触摸的东西，就真的没有人能碰到它们？”真的永远不可及？如果一个地方是永远不可达到的，那个世界还存在吗？我们来到这个世界上，却知道有永远不可能碰到的东西，永远不可能做到的事，一想到这个，我就悲伤。”

“可以啊，可以触到啊。”松鼠懒洋洋地举起了小爪，“你看，现在月亮不正在我这我的手么？”

猴子回头，看见松鼠掌上的蓝色月光，仿佛在那小小掌心流动，他怔了。