#world/写作   
> [!NOTE]
> > 有三种情感,单纯而强烈,支配着我的一生：对爱情的渴望，对知识的追求，以及对人类苦难不可遏制的同情。

> **最好的作者未必是最有天赋的，而是那些意识到自己的弱点并努力改进的人。**

究竟怎样的小说是一本好的小说，是先有鸡还是先有蛋？先是有了大众的喜好，才了这么多的迎合大众喜好的“歪曲作品”（所以大众凭借着自己的喜好去解读的必然会解读歪掉）？

> 大众的喜好：世界是由人自己建造的迷宫，冰冷的机器世界，这个世界的舒适和表面上的各得其所越来越剥夺了我们的权力和尊严。

成为一束光，一个又一个的故事写到最后（以退为进，让一个又一个的故事串起来，成为一系列具有引领作用的作品），不是迎合大众，最后是让大众反过来费劲心思的解读这一束光，从而照见自己。

> [!NOTE]
> 文学是生活的虚假表演。当然，它有助于我们更好地理解生活，<span style="background:#fff88f">引领</span>我们从我们出生、度过岁月以及死亡的迷宫里走出来。

<span style="background:#d3f8b6">接下来就是思考一下，如何**“表演”**了。</span>

 > 人性的弱点：并不是只有**懒惰**才使人们之间的关系变得如此千篇一律的单调和枯燥，还有那在接受任何新的、难以置信的经验之前的**怯懦**。
> 
> 您自己也是医生，您在观察自己。但是在医治每一样疾病的时候，有许多天医生都只能观望、等待。这就如同您的现在一样，目前您是您自己的医生，现在您能做的，也只是等待。

> [!NOTE]
> 如何在“迎合喜好”的同时传递正确的思想。

像《遥远的救世主》之所以火，有一个很重要的原因是看客将欲望投射到了丁元英身上，而且这本书涵盖知识面极其丰富，让人有一种，似乎看懂了一本书，就能成为丁元英的感觉，这本书被“秘籍”化了，那这本书读的意义也就不存在了，书有其正面积极的意义，但是也容易让人沉浸在自我陶醉的幻觉之中，不知不觉走入自己的迷宫。读书读到最后，要读懂作者。

<span style="background:#fdbfff">读到最后，如何跳出书的字面意思，去理解作者的本意？</span>

<span style="background:#b1ffff">我要让我写的第一部小说的读者首先是我自己。</span>

> [!NOTE]
> 我察觉到中国人也开始关注**<font color="#2DC26B">记叙性非虚构作品</font>**。每次与中国的记者、作家交流，他们的问题都给我留下深刻的印象——显然这些人在非常严肃地思考自己的专业。当然，中国的政治和文化环境都给作家带来重重困难。但他们也有优势。如今世界上几乎没有什么地方能像中国一样让人着迷，<font color="#2DC26B">这里绝对不缺乏写作素材</font>。而且，中国也有美国那样巨大的市场：大量有文化素养的读者。我希望，中国这一代记叙性非虚构作家能写出好的作品，帮助读者理解这个不断变化的国家。

> [!NOTE]
> 放弃那些在遥远的地方看到的幻影吧。走进它，**<font color="#2DC26B">认清它如何丑陋，然后从丑陋中找到美，找到理想</font>**。奇特的事迹从不是显而易见的，它深深隐藏，需要打破、重建，需要从碎砖瓦中淘出上好的细沙，以建筑一座城堡。

    我相信人类不但会苟且地生存下去，还能蓬勃发展。人是不朽的，并非在生物中唯独他留有绵延不绝的声音，而是人有灵魂，有能够怜悯、牺牲和耐劳的精神。诗人和作家的职责就在于写出这些东西。他的特殊的光荣就是振奋人心，提醒人们记住勇气、荣誉、希望、自豪、同情、怜悯之心和牺牲精神，这些是人类昔日的荣耀。为此，人类将永垂不朽。