欢迎来到🐿️的世界。

智者凭借一瞥的光景认清陌生人内心时，往往是遵循如下步骤——他体察过的过往首先涌现并指出可能性，他经过验证的想象力接手，按生活的某种惯性法则补足经验未及的答案。两样东西助我们穿透蒙在世界之上的黑帘子，一是经验，一是直觉。但我又怀疑直觉也来自经验。我未亲眼见过在洞察人心方面天赐禀赋之人，见的都是被生活搓揉过之后乃知生活的不幸者，或由于触角敏感，能将庸俗生活过成乱世的神经质的人。

蒙在世界之上的黑帘子，对啊，黑帘子的形容好贴切。最近一直有一些我想不明白的事情，为什么长到这么大，才逐渐开始窥见到世界的模样，在过去的那些岁月里，世界何以如此模糊。

我..我差点没有醒过来，差点任由时代和环境就此把我塑造成一个毫无生命力的“随波逐流”的“人”。如果不是恰好有了一些经历，世界依然如此朦胧。对于普通人来说，世界就是如此朦胧的吗？我想知道问题究竟出在哪？

是我太懒惰了吗，都说多读书，对于一个老师说买什么书我就买的乖学生，我每晚睡前乖乖的把《钢铁是怎样炼成的》、《骆驼祥子》、《祥林嫂》、《昆虫记》一本本的读了，但是依旧是无法获悉读书的意义是什么、人该作为一个怎样的存在。这种状态到了大学依旧是如此，我是个会主动读书的人，但是我总是读不对书，读不进书。

是我不够聪明吗，所以对很多人生问题钝感十足。我自认为我的智力至少也是个平均值，如果是这样，那么大多数人都会对自己的人生，世界的问题钝感十足。难道这个世界只适合高智商的人生活？

还是说，是因为我的原生家庭、从小到大的教育，没有给到我足够的提示。可我恰恰是一个想寻找答案的人，自我上大学以来，尤其是读了一个被公认为“无用之学“的专业，我就一直很想知道，怎么样才能不茫然。整个大环境只告诉我一点：“你毕业需要找到一份工作。” 于是茫然之下，只能随波逐流，抓到什么是什么，找到什么工作就做什么。人生的意义是什么？自己甚至会被这样的自我发问感到”羞耻“，仿佛是一种无病呻吟，只有上进、工作、赚钱才是“正途”，对了，女性还多了一点，在适婚年龄嫁个好人家。

即使我想找答案，在浩如烟海的畅销书里，我也只能瞥见各种肆虐的“流行观念”，裹挟着“如何走向成功”的所谓“秘籍”，似乎只有拼命赚钱，只有所谓上进、成功才是人生的意义。即便是书籍也顺应了市场经济，成为了一种为大多数“想赚钱”的人服务的”商品“。 

直到今天，我慢慢拨开了黑帘子，但我依然不知道如何清晰地回答自己这些疑问。只知道，人要察觉到黑帘子，再想办法拨开它，真的好难好难。如果说靠经验和直觉，天天被”成功“观念裹挟着两点一线的上班族，上哪去填充到这些复杂的经验。人都变成工具了，麻木了。

最近我发现，我的读物和浏览记录类型尤其一致，人文类别的视频，人文类别的书籍。如果说，大学的物理专业，归属自然科学，是相对于实用技术的“无用之学”，但至少对启发技术有作用；那么人文知识就一种比“自然科学”更为无用的一种“无用之学”了。可我发现，恰恰是这些更为无用的“无用之学”在逐步抽丝剥茧得部分解答了那些我想不明白的人生问题。

才让我明白，人不能作为一个工具存在，而是要活出自己的生命力。才让我真正开始思考，怎样做自己。就这而言，还离不开一些深刻的人生经历，但就深刻而言，已是一种稀有。如果不是普遍存在的，只能说明我只是足够幸运，若非深刻的人生经历和那些无用的“无用之学”，我今天依然只会想如何做好一个不会被替代的“螺丝钉”，而不会有这样的人生思考和发问。

我应该要有这样的发问吗？

历史学者于英时在《中国文化的重建》写道：“我们完全肯定了科技在现代生活中的地位之后,进一步便要反省科技给我们所带来的困扰。科技并非真正中立性的。科技不但将自然化为利用与控制的对象,同时也使占有并操纵科技的少数人把多数人当作利用与控制的对象。以世界各地区经济发展的情况而言,拥有科技优势的国家则将多数落后地区视为利用与控制的对象。尤其严重的是工具理性泛滥的结果,几乎使人完全失去了认识自己、反省自己的思考能力。“

“在个人层面上,无论是自觉的还是不自觉的,人生都离不开一套“意义之网”的支持。这是人的“精神的家”。一旦“意义之网”破灭了,个人便当然落到存在主义者所说的“无家可归”的境地。“丰衣足食”和“衣食不足”的人都同样需要一个“精神的家”。人生中有许多遭际,如佛家所说的生、老、病、死种种“苦乐”,是亘古不变的(至少到现在为止),权势和财富在这些问题面前是无能为力的。”

“如果一个人在工作之余,到舞榭歌台去放松一下神经,这是健康而正常的。但是如果一个人除了感官刺激之外别无精神寄托之所,则不能不说是相当严重的问题。”

严重的问题是什么呢？整个社会充斥着“自我物化”的人，就像《千与千寻》的无脸男，孤独漂泊，找不到人生的意义，看到大家都喜欢金子，变疯狂制造金子，填充自己无限膨胀的食欲（欲望），依然高喊，“我好寂寞”。千寻用河神给的半个药丸子救了无脸男，让他回到了本来的样子，但现实世界却没有这样的“药丸子”，我很难想象，这个社会其实是充斥着那个在汤屋有着无限膨胀欲望的孤独的“无脸男”的。

也许，这句话看起来似乎有点浮在空中的感觉，但是我知道，自己是曾经得过”病“的人，我也曾像无脸男一样孤独且漂泊，我是在无法消停的内耗之下不停的发现困境然后艰难发出来的人，所以我看的出自己周围的各种长辈都活在“病痛”之中，但无能为力，只能继续寻找“病因”，这就是一种文化病。每个人或深或浅的一种文化病。很多诡异的看似正确的事情，其实是不正确的，需要批判和反思的。

[[1 - 个人观]]
[[2 - 现实世界]]
[[3 - 超越世界]]
[[4 - 论写作]]

