这个世界会由文字构建而成，通过文字，我可以塑造形象、表达情感、反映生活和精神世界。在这里我想通过对人性和社会的描绘，去认识自己，认识世界并增强对世界的感知。在这里，生命经验是种子；个人对政治、经济、社会、历史乃至文化的认识是构建这个世界的土壤；而面对现实的勇气是整个世界赖以生存的空气。由之形成的日益敏锐的直觉与思想便是破土而出的树苗了。我希冀着这些树苗可以茁壮成长，连点成面，也许未来会形成一片美丽的绿洲。

我之所以想构建这个世界，是因为我过去很长的一段时间都不理解为什么现实世界这么模糊，它不是那种“时间没到”而导致的认识尚浅的模糊，而是信息大爆炸时代下的一种“不知所终”。我之所以想构建这个世界，是因为知道自己“病”过，知道一个作为空心人的痛苦，而我对自己、对周遭的认识也可以让我发出比某些“精英阶层”更真实的声音。而不是吊诡的看着某些精英呼吸着上层空气代表底层说话，述说着所谓“自食其果”造就的苦难。

也许我向往一个温暖世界的执念过于理想主义，但抱着虽不能至，心向往之的心情，我希冀于借助现代科技的力量，和这个文字世界共同成长，在这里一笔一划的描绘出我心目中温暖世界的模样，就像海子诗歌里说的那样：“从明天起，做一个幸福的人。喂马，劈柴，周游世界。从明天起，关心粮食和蔬菜。我有一所房子，面朝大海，春暖花开。从明天起，和每一个亲人通信，告诉他们我的幸福。那幸福的闪电告诉我的，我将告诉每一个人。给毎一条河，每一座山，取一个温暖的名字。陌生人，我也为你祝福，愿你有一个灿烂的前程，愿你有情人终成眷属，愿你在尘世获得幸福。我只愿面朝大海，春暖花开。”

==============

不知道从什么时候开始，大多数人都越过了海子说的“做个幸福的人”，变得眼里只有各种“成功学”、“方法论”；不知道从什么时候开始，“做自己”竟变得奢侈，甚至不惜将“自己”埋葬，因为害怕被社会淘汰。信息明明多了，能看见的反而少了，少到仿佛这个世界只有一本“如何成功”的书，以为这就是武侠小说中的“秘籍”，看过之后就能学会“乾坤大挪移”，成为主宰世界的“武林盟主”。

我总是想用第三视角观察自己，观察世界。我也知道人的所思所想，总会不可避免流于主观，可我还是想把我看见的现实写下来。

为什么很多事情要付出很大甚至是不可挽回的代价才能看清楚，而在幡然醒悟之后回过头看，才发现原来很多事情早已在人类历史的长河里循环过千遍万遍，是西西弗斯笔下“荒谬的墙”；是钱钟书的“围城”；是佛日“轮回”。在逐渐拨开层层迷雾之后，我按图索骥找到了一个缘由：

人总是容易在成功以后就把自己的想法当成真理。而世界上那些不到1%的所谓“成功人士”还能够制定各种“游戏规则”去规划普通人的生存与生活。但现在这些1%当真都是因为其遵循了所谓真理才得以成功的吗？

市面上流传的一个个“成功故事”，大部分是“成功者”对自己的个人“奋斗史”经过杜撰美化后推送到我们面前的“产品”，这些故事隐藏了其“投机”的过程，夸大了其“艰苦奋斗”的历程，描绘了一个个“过五关斩六将”的故事，而故事里的“终点”，便随着这些“英雄故事”的广为流传，自然而然的成为了广大劳苦群众的“梦想”。营造出只要我照着故事里说的那样，恪守各种“职业道德”，遵守所谓“契约精神”，只要努力、肯干，就能走向成功。这也很大程度的造就了整个社会所谓“向钱看”的畸形审美。这就是所谓的做一个“上进”的人，一个个有血有肉的生命就这样被自己，被周遭的意识“绑架”着走向一条被“规划”的道路，实则故事里的“终点”是我们即便献祭了个人的自主意识，也永远抵达不了的“彼岸”。

我看见的是所谓“青瓷时代”；是，40年前，某些所谓“精英”，只要有“门路”走“顺应政策”的路，就足以拥有丰厚的原始积累，让自己能够基于这样的原始积累开展自己的“宏图伟业”，迎着改革开放的春风一路成长为时代的“英雄”；是20年前，某些看清楚经济规律的“知识分子”知道未来房价高概率会涨，便举其所有之力负最高的债，买最多的房，让自己财富进一步膨胀，一些跟风者也侥幸跨越了阶级；是5年前，某些看不清现实的人用自己攒了大半辈子的钱，再复刻“知识分子”走过的路时，却因房价泡沫的破灭而让自己一夜返贫。是各种泡沫逐个破裂，经济日益下滑的今天，当初的“英雄”纷纷“卷款”出走海外，阶级流动的门阀关闭，大多数人的“美梦”破灭，化作一潭充满“躺平人”和“内卷人”的死水。我看见的不是“先富带动后富”，而是“富人更富，穷人更穷”。（这里只表达我从一个角度看见的现实世界，不褒不贬。）

我看见的是，不仅是有钱的人更有钱，有知识的人还会更有知识。不仅如此，西方世界还把达尔文动物世界的现实搬到你面前告诉你，“这就是一个弱肉强食的世界”。导致不管是有钱人还是有知识的人都互相攀比拉踩，导致现在人心涣散、道德沦丧，连过马路跌倒的老奶奶都不敢扶。我突然想问一句究竟什么才是“三观正”，我不知道好人会不会长命，但是冷冰冰的世界何以能够长存?

我只知道只要按照所谓“游戏规则”亦步亦趋的走“被规划的”人生道路，就必然是一颗螺丝钉。这就是看不见的自我奴役，是自愿铐上那看不见的“观念的枷锁”却沉浸在美梦中为世界1%服务的“人”。这大概就是现在正面临的所谓“[[后殖民]]主义时代”。

佛日：“一切世俗观念皆出自无明，无明是幻想、是遮蔽，首先必须揭除。只要能堪破世界的种种虚妄，就能予以超越。”

佛陀的一生行谊以及佛教徒在亚洲各地沿传至今的生活方式，都是伟大而重要的事实。它指向人类问题重重的本质 -- 人并不是完全听任命运摆布的；他是开放的，他有无穷的可能性。对他而言，不是只有“一种”正确的选择途径。



每一个无产阶级者不应该成为孤零零的个体，沉浸在自己的欲望世界，掉进资本主义陷阱，那是1%给我们制造的幻想，付出一生也是空。而以我目前之拙见，对我来说真正要做的是在想办法顾好自己的同时，影响那所谓“游戏规则”的制定，重塑一个真正的真善美的世界。是做自己、做自己、做自己，是团结起来互相帮助，做真正利人利己利他的事。谁说读太多书只会让自己徒增烦恼，读书不是为了体现优越感，不是力争上游，而是想办法成为自己，不让自己成为金钱的奴隶，是想办法寻找温暖的力量相互靠近，共同去改变这个不公平的规则，共创一个温暖的世界，这是我眼中的“知识就是力量”。我不相信1%可以一直胜利，我不相信“邪会胜正”。

==============

因为《悟空传》里那个只有一岁大的松鼠深深打动了我，所以我给这个文字的世界命名为【🐿️的文字世界】。

猴子说：“我总在想，这个世界有太阳、有月亮、有远山、有云彩，有那么多我们看不见的东西，它们是我们可以触摸的到的么？如果它们触摸不到，我怎么知道它们是不是真的在那里呢？

“啊？”松鼠歪着头看着天上的月亮，“你说什么啊，人家都听不懂。”

猴子站了起来，看着天上：“它们既然在那里，是能触摸的东西，就真的没有人能碰到它们？”真的永远不可及？如果一个地方是永远不可达到的，那个世界还存在吗？我们来到这个世界上，却知道有永远不可能碰到的东西，永远不可能做到的事，一想到这个，我就悲伤。”

“可以啊，可以触到啊。”松鼠懒洋洋地举起了小爪，“你看，现在月亮不正在我这我的手么？”

猴子回头，看见松鼠掌上的蓝色月光，仿佛在那小小掌心流动，他怔了。

松鼠终于登上了高峰，她来到悬崖的边缘，青色的云散开了，巨木变成了小草，森林之外，是一片金色的带子环绕。她把头扬得更高，看向远处，突然那一片无边无际的蓝色，向她汹涌而来。

那是..海，我听到它的声音了。呼 -- 呼 -- 像夜间的风声，它在呼吸！

她欢呼起来，蹦跳着，忽然发现自己站的地方没有一个人。

“没有人来过这里吗？没有人看到过我看到的景色吗？我要告诉谁我的幸福？有谁知道？”她的声音从峰顶荡开去，消散在雾气中。