> [!NOTE]
> 只有当他以其自身作为人物的原型时，他才有可能做到这一点。如果不是这样，他就只能从外部去观察其他原型。然而这样创造出来的人物，往往会缺少说服力，使读者难以信服。

赫·乔·威尔斯写过一篇名为《当代小说》的有趣文章，他说：“在我看来，小说是唯一能使我们对那些因当代社会变化而成堆提出的问题中的大多数问题加以讨论的一种媒介。

小说是社会的协调者、相互了解的媒介、自我反省的工具、伦理道德的展示、生活方式的交流、风俗习惯的产地以及对法律制度和社会教条及思想的批评。



## 什么是好小说

在我看来一部好小说应该具有哪些特性。它的主题应该能引起广泛的兴趣，即不仅能使一群人——不管是批评家、教授、有高度文化修养的人，还是公共汽车售票员或者酒吧侍者——感兴趣，而且具有较普遍的人性，对普通男女都有感染力。

> 小说家的目的不是教育，而是娱乐。
> 
> 享受也不一定是庸俗的和满足肉欲的。过去的有识之士就已发现，理性的享受和愉悦，是最完美、最持久的。

小说家使用的材料是人性，虽然在各种不同的环境中人性千变万化，但也不是无限的。

故事其实是小说家<span style="background:#fff88f">为拉住读者而扔出的一根性命攸关的救生绳索</span>。

我们生活于一个动乱的世界，小说家理应关注这个世界。将来的世界也不会太平。自由总会受到威胁。我们总是处于忧虑、恐惧和挫折之中。过去不容置疑的社会准则，现在看来已大有疑问。

小说中的对话不能杂乱无章，也不应该用来发表作者的意见，它必须服务于典型化人物的塑造和故事情节的发展。

文笔要简洁，使一般文化修养的读者阅读时也不觉得费劲；风格要和内容一致，就像式样精巧的鞋要和大小匀称的脚相配。

小说家有权处理那些和每个人都密切相关的重要主题，<span style="background:#fff88f">如上帝的存在、灵魂的不朽、生命的意义及价值</span>，等等；但是，他在这样做的时候，最好记住约翰逊博士的至理名言：“关于上帝、灵魂或者生命这样的主题，没有人再能发表新的真实见解，或者真实的新见解。”  ==》<font color="#ff0000">可是，要是连注意力都被剥夺了，该何解。</font>

> 只有哲学永远不会让你失望。你永远不可能到达它的尽头。它就像人的灵魂一样多姿多彩。它真是了不起，因为它几乎涉及人类的全部知识。它谈论宇宙，谈论上帝和永生，谈论人类的理性功能和人生的终极目的，谈论人的能力及其局限；如果有人带着这些问题到这个神秘朦胧的世界里去游历而又得不到回答的话，它就劝说他心安理得地满足于自己的无知，它教他退守为安，并且赋予他勇气。它启迪人的心智，同时也激发人的想象力。我觉得，它为业余爱好者提供了比给予专家学者还要多的冥思遐想，这样的冥思遐想趣味无穷，借此可以消闲解闷。

<font color="#245bdb">多巴胺是有限的，短视频只会在短暂兴奋之后让人导向空虚。冥思遐想才是既能消遣又能让自己往前进，前进何尝不是一种自我愉悦的方式呢。</font>

## 生活需要故事

我觉得故事之所以重要，是因为如果没有故事，如果没有我们对于生活的讲述，那么任何人的生活都是碎片化的,是一盘散沙。为什么这么说呢?我想从两个方面来展开讲一下。
首先，我想跟大家聊一下我所理解的故事的意义。其次呢，我想通过三个例子，来跟大家探讨一下故事讲述的一些方式，以及故事讲述对我们而言意味着什么。
人类为什么需要故事?这其实涉及到一个根本的问题，那就是我们的意义在哪里?小到一次事件的意义，大到人生的意义、世界的意义。
人工智能每天也可以接收到很多信息可以阅读到很多世界上发生的事情。那么他处理这些信息的方式和我们人类有什么不一样呢?如果我们把生活中的一切都看成信息和碎片，那么意义本身发生在哪里呢?日常生活的这些事件到底是一些随机的碎片事件还是有发生的意义呢?这个问题比较抽象，属于哲学命题，但是我自己的感觉，故事就是世界的意义。故事是日常所有这些信息碎片的连接方式，本来这个事情没有什么意义，但是故事让这些碎片连接在一起就有了意义。
我们生活中的万千事件，其实都只是碎片。这对于我们写作者的启发就在于,故事并不是事件本身，也不是这些万千的琐事一个简单的罗列。故事本身就是一种讲述的方式，是一种你看待这些碎片的方式，是你选出哪些碎片，把它们组合起来，以及你想通过这样的碎片组合，达到一个什么样的说明目的，呈现一个什么样的讲述的内容。而这种把碎片连接起来的方式，其实就是意义。这个就好比说一个句子，我们不能把这个句子拆成笔画和字母去寻找它的意义。这个句子的意义，完全就在于这些字母、词组的拼装方式。那同样段落的意义、故事的意义，它其实都是在这个最终的讲述方式。
所以，我觉得故事之所以重要，是因为如果没有故事，如果没有我们对于生活的讲述，那么任何人的生活都是碎片化的，是一盘散沙。你回顾目己的给自己讲述人生故事，才能把自己整合成一个完整的人。而小说家通过讲述万千碎片的故事，把这个世界给讲成一个很圆融的整体。就像狄更斯说，这是一个最好的时代，这也是一个最坏的时代。到底是一个什么样的时代?狄更斯同时代的人或许也没有一个整体的观念，但狄更斯会用几个词，把他所生存的世界总结出来，于是这个世界就有了整体样貌，这个世界就有了意义。所以这就是为什么从7万年前人类诞生到现在，我们都会一直需要故事。